---
aggregation:
  flatpak:
    id: com.spacestation14.Launcher
    build: official
appstream:
  id: com.spacestation14.Launcher
  name: Space Station 14
  icon: /space-station-14/logo.png
  summary: Многопользовательская игра о паранойе и хаосе на космической станции.
  developer:
    name: Space Wizards Federation
    avatar: https://avatars.githubusercontent.com/u/10567778?s=200&v=4
  metadata_license:
    name: MIT License
    link: https://mit-license.org/
  url:
    homepage: https://spacestation14.com/
    bugtracker: https://github.com/space-wizards/space-station-14
gallery:
  title: Галерея
  type: slider
  items:
    - src: /space-station-14/sc-1.png
    - src: /space-station-14/sc-2.png
    - src: /space-station-14/sc-3.png
    - src: /space-station-14/sc-4.png
    - src: /space-station-14/sc-5.png
---

# Space Station 14

Space Station 14 рассказывает историю обычной смены на космической станции, которая пошла не так. Погрузитесь в свою роль, поработайте с подробными системами и выживите в хаосе этой многопользовательской ролевой игры, разделённой на раунды.

Ваш пользовательский персонаж может появиться как один из десятков рабочих мест команды и врага, от инженера до капитана или даже предателя, каждый со своим уникальным снаряжением. Ваши обязанности проведут вас через богатые взаимодействия со сложной механикой, независимо от того, управляете ли вы своим инвентарем, настраиваете реактор или смываете себя в трубы утилизации.

По мере того, как на станции происходят катастрофы, некомпетентность и саботаж, напряжение растет, открывая чрезвычайные ситуации, которые заставляют вас делать сложный выбор. Вы будете латать медицинский отсек после того, как астероид пробивает в нем дыру, или бороться за контроль, когда капитана убивают революционеры? Вы освободите несправедливо заключенного клоуна или будете сидеть в баре и подавать напитки, не заботясь ни о чем?

История крушения станции находится в руках игроков, и каждый раунд — это напряженный, захватывающий опыт, который заставит вас желать большего.

SS14 — ремейк культовой классики [Space Station 13](https://spacestation13.com/). Игра находится в стадии активной разработки и имеет полностью открытый исходный код . Внести свой вклад может любой, даже вы!

<AGWGallery />

<!--@include: @apps/.parts/install/content-flatpak.md-->
