# Сизиф

Sisyphus — существующий с 2001 года разрабатываемый ALT Linux Team проект, целью которого является развитие репозитория свободного ПО для удобной разработки на его основе дистрибутивов и сборок. Находится в постоянно-нестабильном состоянии (Full-rolling release) и не рекомендуется к промышленному и коммерческому использованию.

На базе наработок Sisyphus с периодичностью один раз в несколько лет создаются стабильные, поддерживаемые ветви Sisyphus — платформы, предназначенные для выпуска различных дистрибутивов операционной системы ALT и промышленной коммерческой эксплуатации.

Раз в сутки, примерно в три часа ночи по московскому времени, из состояния репозитория делается срез и публикуется по адресу http://ftp.altlinux.org/pub/distributions/ALTLinux/Sisyphus/. Именно этот срез становится доступен пользователям Sisyphus через зеркала.

Проект разрабатывается при финансовой и технической поддержке компании **ООО Базальт СПО** и открыт для взаимодействия с другими организациями и частными лицами.

## Статистика репозитория Сизиф

```
📦srpm
 ┣ 📂noarch (19315)      - 38 GB
 ┣ 📂x86_64 (32541)      - 86.7 GB
 ┣ 📂i586 (31498)        - 60.7 GB
 ┣ 📂aarch64 (31650)     - 77.2 GB
 ┣ 📂armh (29472)        - 48.5 GB
 ┣ 📂ppc64le (30945)     - 63.2 GB
 ┗ 📂x86_64-i586 (10704) - 4.8 GB
```

## Зачем участвовать в работе над Sisyphus

Участие в разработке Sisyphus даёт возможность непосредственно влиять на вектор развития проекта и производных от него решений. Как следствие, возможность получить более качественный продукт и/или снизить затраты на разработку своих решений. Например, можно опубликовать сборку необходимого пакета и получить в ближайшем стабильном дистрибутиве этот пакет «из коробки».
