# Citrix Workspace

Citrix Workspace — клиентский компонент XenDesktop и XenApp, разработанный Citrix Systems.

## Получение дистрибутива

Скачать дистрибутив можно с [официального сайта](https://www.citrix.com/downloads/workspace-app/linux/workspace-app-for-linux-latest.html)

::: warning
Приложение не поставляется официально для пользователей находящихся на территории РФ. Обслуживание пользователей приостановлено на неопределённый срок.
:::

## Распаковка и установка

::: tip
Используемая версия на момент написания инструкции: `23.9.0.24`
:::

- Создайте рабочую папку, распакуйте архив в неё и запустите установщик

```shell
mkdir /home/$USER/ICASetup
mv /home/$USER/Загрузки/linuxx64-23.9.0.24.tar.gz /home/$USER/ICASetup
cd /home/$USER/ICASetup
tar xzvf linuxx64-23.9.0.24.tar.gz
./setupwfc
```

- После завершения процесса установки, иконка приложения появится в панели запуска в GNOME
- Далее установщик можно удалить

```shell
rm -r /home/$USER/ICASetup
```

::: tip
Перед попыткой разобраться с проблемой, проверьте, работает ли сам Citrix
:::

::: details Пример ошибки

```shell
Настройка разрешений для файла...
cp: невозможно создать обычный файл '/home/user/ICAClient/linuxx64/ceb/CtxChromiumBrowser/thread_type.mojom.m.js': Отказано в доступе
cp: невозможно создать обычный файл '/home/user/ICAClient/linuxx64/bcr/libEGL.so': Отказано в доступе
cp: невозможно создать обычный файл '/home/user/ICAClient/linuxx64/bcr/libGLESv2.so': Отказано в доступе

Failed to disable unit: Unit file ctxcwalogd.service does not exist.
Интеграция с браузерами...
```

:::

## Если в сеансе Citrix не работает [[Alt + Tab]] в GNOME под Wayland

Включите возможность глобального захвата клавиш для приложения `wfica` (Citrix Workspace):

```shell
gsettings set org.gnome.mutter.wayland xwayland-grab-access-rules "['Wfica']"
gsettings set org.gnome.mutter.wayland xwayland-allow-grabs true
```

::: tip
Приложение 'wfica' в данном случае нужно указывать именно с заглавной "W", иначе работать не будет
:::

## Корректное переключение раскладки в удалённом сеансе Citrix

В Unix-подобных системах у Citrix Workspace есть распространённая проблема с синхронизацией раскладки локальной машины с удалённым сеансом.

Можно попытаться применить рекомендации с [официального сайта](https://help-docs.citrix.com/ru-ru/citrix-workspace-app/linux/keyboard.html), но, как показывает практика, в большинстве случаев они либо мало эффективны, либо вовсе не работают.

В таком случае можно применить более радикальное решение данной проблемы: в приложении `/opt/Citrix/ICAClient/util/configmgr` (Citrix Workspace Preferences), на вкладке «Клавиатура» выбрать: «Параметры синхронизации» — «Не синхронизировать», «Настройка режима ввода с клавиатуры» — «Сканкод».

::: warning
Для корректной работы режима «Сканкод» в GNOME под Wayland, необходимо предварительно включить [глобального захвата клавиш](#если-в-сеансе-citrix-не-работает-alt-tab-в-gnome-под-wayland)

Так же стоит отметить, что опция `xwayland-allow-grabs` включает функцию глобального захвата клавиш для всех приложений, использующих XWayland, что в редких случаях может вызвать проблемы в работе некоторых «нативных» приложений GNOME, а также является потенциальным ослаблением уровня безопасности с точки зрения разработчиков GNOME и Wayland (поэтому и блокируется по умолчанию).

Таким образом, если безопасность критична или вы столкнулись с проблемой обработки сочетаний клавиш в «нативных» приложениях GNOME, то можно отказаться от данной опции, изменив только опцию `xwayland-grab-access-rules`.

Это разрешит доступ к функции глобального захвата клавиш только приложению Citrix Workspace. Так же это приведёт к тому, что корректная работа режима «Сканкод», а также перехват сочетаний клавиш (например, [[Alt + Tab]]), будут обеспечены только в полноэкранном режиме Citrix Workspace!
:::
