---
aggregation:
    sisyphus: git
appstream:
    id: git.desktop
    name: Git
    icon: /git/git-logo.svg
    summary: Бесплатная и открытая система управления версиями с распределенной структурой.
    metadata_license:
        name: GNU GPLv2
        link: https://choosealicense.com/licenses/gpl-2.0/
    developer:
        name: Git Community
    url:
        homepage: https://git-scm.com/
---



# Git

Git — бесплатная и открытая система управления версиями с распределенной структурой для обработки как небольших, так и очень крупных проектов с высокой скоростью и эффективностью.

## Установка из репозитория

**Git** можно установить через терминал:

::: code-group

```shell[apt-get]
su -
apt-get update
apt-get install git
```
```shell[epm]
epm -i git
```
:::

## Настройка

Если запустить Git без предварительной настройки, то программа откажется работать. Чтобы исправить это, следуйте инструкциям ниже.

Первым делом необходимо обозначить себя в системе. Для этого требуется настроить имя пользователя, а также его почту. Выполните следующие команды в терминале:

```shell
git config --global user.name "username"
git config --global user.email "email@example.com"
```

:::info
Не забудьте заменить "username" и "email@example.com" на свое имя пользователя и почту соответственно! (Кавычки убирать не нужно.)

Также учтите, что из-за параметра `--global` данная настройка будет применяться ко всем git репозиториям по умолчанию.
Чтобы задать параметры только для конкретного репозитория, нужно зайти в него и выполнить вышеуказанные команды без опции `--global`.
:::

Также по желанию можно настроить название для ветки "по умолчанию". Наименование "master" является для нее стандартным.
Однако в GitHub в нынешнее время принято использовать "main".

Для того чтобы изменить "master" на "main" выполните в терминале данную команду:
```shell
git config --global init.defaultBranch main
```
:::info
Чтобы задать параметр только для конкретного репозитория, нужно зайти в него и выполнить вышеуказанную команду без опции `--global`.
:::
