# Мой офис

Бесплатные редакторы текстовых документов и электронных таблиц для решения повседневных задач на домашнем компьютере

- **Высокий уровень безопасности**. Используйте продукты, полностью разработанные в России.
- **Поддержка популярных форматов**. Создавайте, просматривайте и редактируйте документы во всех популярных форматах: ODT, DOCX, ODS, XLSX и других.
- **Полный набор самых важных функций**. Редактируйте документы, форматируйте тексты и работайте с электронными таблицами.

## Установка с официального сайта 

Загрузите пакет `.rpm` со страницы релизов приложения ` myoffice-standard-home-edition` с официального сайта производителя, затем установите через терминал: 

::: code-group

```shell[apt-get]
su -
cd ../home/USER/Загрузки
apt-get update
apt-get install myoffice-standard-home-edition-*.rpm

```
```shell[epm]
сd Загрузки
epm -i myoffice-standard-home-edition-*.rpm
```
:::

USER — имя не непривилегированного пользователя, укажите имя учетной записи. 

## Установка c помощью единой комманды управления пакетами

При наличии пакета [eepm](/epm), можно установить **Мой офис** одной командой:

```shell
epm play myoffice
```

## Издания Мой Офис

### МойОфис Стандартный <Badge type="warning" text="Домашняя версия" />  
Включает себя: текстовый редактор для работы с документами и программу для работы с электронными таблицами, не предназначена для коммерческого использования. 

### МойОфис Стандартный
Включает себя: полный набор офисных программ. 
Предназначена как для домашнего, так и для коммерческого использования. В данной версии включена техническая поддержка от производителя программного обеспечения.

