# Быстрый старт

## Основная информация

### Где скачать ALT Regular Gnome?

Загрузить ISO образ дистрибутива можно по ссылкам: [x86_64](https://mirror.yandex.ru/altlinux-nightly/tested/regular-gnome-latest-x86_64.iso), [aarch64](http://nightly.altlinux.org/sisyphus-aarch64/tested/regular-gnome-latest-aarch64.iso) 

### Какие DE поддерживаются?

Текущий выпуск **ALT Regular Gnome** поддерживает рабочее окружение Gnome 45.1

### Как часто обновляется в репозитории Сизиф версия рабочего окружения GNOME?

Обновление мажорной версии рабочего окружения происходит два раза в год: весной и осенью. После выпуска стабильной версии производителем рабочем окружения GNOME, происходит обновление в репозитории Сизиф, как правило в течение недели. Аналогично происходит обновление минорных версий рабочего окружения, пользователь репозитория получает большинство обновлений в течение недели.

### Можно ли понизить версию рабочего окружения, к примеру до версии 44?

Рабочее окружение GNOME, имеет большое количество зависимостей с системными библиотеками (среди аналогичных DE это список один из самых больших), данные библиотеки поставлются с операционной системой. Для корректной работы GNOME существует определенный перечень библиотек с перечнем ограничений по версиям. Связи с данными техническими особенностями невозможно понизить версию рабочего окружения в ALT Regular Gnome, так и в большинстве других дистубутивов. 

### Я нашёл ошибку в программе. Как мне сообщить о ней?

Необходимо создать тикет в [ALT Linux BugZilla](https://bugzilla.altlinux.org) для проблемного компонента и подробно описать суть возникшей проблемы на английском языке.
При необходимости разработчики могут запросить более подробную информацию, а также журналы работы системы.

### У меня возникло затруднение. Где я могу получить помощь?

Вы всегда можете обратиться за помощью к другим участникам сообщества.

Чаты в Telegram:

[ALT Regular Gnome](https://t.me/alt_gnome_chat) – основной чат ALT Regular Gnome на русском языке;

## Пакетный менеджер и установка пакетов

### Какой менеджер пакетов используется в ALT Regular Gnome?

По-умолчанию, используется пакетный менеджер `apt-get`, по желанию, вы можете установить `epm`

### Подерживается установка Flatpak-пакетов?

`Flatpak` – это прогрессивный формат самодостаточных пакетов для GNU/Linux. Данный способ полностью совместим с **ALT Regular Gnome**, для использования необходимо установить приложения и подготовить его к работе.

### Как правильно обновлять систему?

**ALT Regular Gnome** поддерживает два вида обновлений: через консоль средствами пакета `apt-get`, либо через графические менеджеры, основанные на PackageKit. Мы рекомедуем установить Центр приложений (Gnome Software)

Обновление системы средствами `apt-get`:

```shell
su -
apt-get update
apt-get dist-upgrade
```

При этом настоятельно не рекомендуется запускать процесс в эмуляторах терминала графической среды. Обновление системы приходят ежедневно. Мы рекомендуем устанавливать обновления системы ежедневно.

### Можно ли скачать, но не устанавливать пакет из репозитория?

Скачивание пакета foo-bar в текущий рабочий каталог:

```shell
su -
apt-get -d install foo-bar
```

### Безопасно ли использовать основанные на PackageKit модули обновления из графического режима?

Да, использование Gnome Software, основанных на PackageKit, для обновления системы из графического режима полностью безопасно, т.к. они сначала скачивают файлы обновлений в свой кэш, а для непосредственной установки уже используют специальный сервис. В случае падения GUI приложения, никаких повреждений не будет.

### Как автоматически удалить не нужные более пакеты?

`Apt-get` автоматически удаляет зависимости, не нужные более для работы установленных пакетов, однако этот процесс можно инициировать и вручную:

```shell
su -
apt-get autoremove
```

Следует соблюдать максимальную осторожность при использовании данной команды, т.к. это может повлечь за собой удаление важных, но автоматически установленных компонентов рабочей среды.

Если какие-либо из кандидатов необходимы для дальнейшей работы, их лучше всего пометить как установленные пользователем.

### Как мне переустановить пакет?

Для переустановки пакета или пакетов можем воспользоваться штатной функцией reinstall apt-get.

Переустановим пакет foo-bar:

```shell
su -
apt-get reinstall foo-bar
```

